---
title: C++ 拷贝控制
date: 2018-08-13 19:17:47
tags:
- C++
---

当定义一个类时，我们显式地或隐式的指定在此类型的对象拷贝、移动、赋值和销毁时做什么。
一个类通过定义五种特殊的成员函数类控制这些操作。
* 拷贝构造函数(copy constructor)
* 拷贝赋值运算符(copy-assignment operator)
* 移动构造函数(move constructor)
* 移动赋值运算符(move-assignment operator)
* 析构函数(destructor)

拷贝和移动构造函数定义了当用同类型的另一个对象初始化本对象时做什么。
拷贝和移动赋值运算符定义了将一个对象赋予同类型的另一个对象时做什么。
析构函数定义了当此类型对象销毁时做什么。
我们称这些操作为拷贝控制操作(copy control)。

如果一个类没有定义所有这些拷贝控制成员，编译器会自动为它定义缺失的操作。因此，很多类会忽略这些拷贝控制操作。
但是，对于一些类来说，依赖这些操作的默认定义会导致灾难。通常，实现拷贝控制操作最困难的地方是首先认识到什么时候需要定义这些操作。

> 在定义任何C++类时，拷贝控制操作都是必要部分。但是编译器定义的版本的行为可能并非我们所想。

# 拷贝、赋值和销毁

## 拷贝构造函数

拷贝构造函数：构造函数的第一个参数是自身类类型的引用，且任何额外操作都有默认值。

```C++
class Foo
{
public:
    Foo();            //默认构造函数
    Foo(const Foo&);  //拷贝构造函数
}
```

拷贝构造函数的第一个参数是自身类类型的引用。虽然我们可以定义一个接受非const引用的拷贝构造函数，但此参数几乎总是一个const的引用。
拷贝构造函数在几种情况下都会被隐式的引用。因此，拷贝构造函数通常不应该是explicit的。

### 合成的拷贝构造函数

即使我们定义了其他构造函数，编译器也会为我们合成一个拷贝构造函数。

对于某些类来说，合成拷贝构造函数(synthesized copy constructor)用来阻止我们拷贝该类类型的对象。而一般情况，合成的拷贝构造函数会将其参数的成员逐个拷贝到正在创建的对象中。编译器从给定的对象中依次将每个非static成员拷贝到正在创建的对象中。

每个成员的类型决定了它如何拷贝：
类类型的成员，会使用其拷贝构造函数来拷贝；
内置类型的成员直接拷贝。
虽然我们不能直接拷贝一个数组，但合成拷贝构造函数会逐元素的拷贝一个数组类型的成员。
如果数组元素是类类型，则使用元素的拷贝构造函数来进行拷贝。

例子：
```C++
class Foo
{
    //其他成员和拷贝函数的定义，如前与合成的拷贝构造函数定价的拷贝构造函数的声明
public:
    Foo(const Foo&);
private:
    std::string bookNo;
    int units_sold = 0;
    double reenue = 0.0;
};

//与Foo的合成的拷贝构造函数等价
Foo::Foo(const Foo &orig)
:   bookNo(orig.bookNo),         //使用string的拷贝构造函数
    units_sold(orig.unit_sold),  //拷贝orig.unit_sold
    revenue(orig.revenue)        //拷贝orig.revenue
{  }                             //空函数体
```

###  拷贝初始化

直接初始化和拷贝初始化的差异

```C++
string dots(10, '.');                //直接初始化
string s(dots);                      //直接初始化
string s2 = dots;                    //拷贝初始化
string null_book = "9-999-99999-9";  //拷贝初始化
string nines = string(100, '9');     //拷贝初始化
```

当使用直接初始化时，我们实际上是要求编译器使用普通的函数匹配来选择与我们提供的参数最匹配的构造函数。
当我们使用拷贝初始化(copy inititalization)时，我们要求编译器将右侧运算对象拷贝到正在创建的对象中，如果需要的话还要进行类型转换。

拷贝初始化通常使用拷贝构造函数来完成。
但是，如果一个类有一个移动构造函数，则拷贝初始化有时会使用移动构造函数而非拷贝构造函数来完成。

拷贝初始化不仅在我们用=定义变量时发生，在下列情况下也会发生。

* 将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参
* 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
* 用花括号列表初始化一个数组中的元素或一个聚合类中的成员

某些类类型还会对它们所分配的对象使用拷贝初始化。
例如：当我们初始化标准库容器或是调用其insert成员或push成员时，容器会对其元素进行拷贝初始化。与之相对，用emplace成员创建元素都进行直接初始化。

### 参数和返回值

函数调用过程中，具有非引用类型的参数要进行拷贝初始化。
类似的，当一个函数被用来初始化非引用的返回类型时，返回值会被用来初始化调用方的结果。

拷贝构造函数被用来初始化非引用类类型参数，这一特性解释了为什么拷贝构造函数自己的参数必须是引用类型。
如果其参数不是引用类型，则调用永远也不会成功————为了调用拷贝构造函数，我们必须拷贝它的实参，但为了拷贝实参，我们又需要调用拷贝构造函数，如此无限循环。

### 拷贝初始化的限制

如果我们使用的初始化值要求一个explicit的构造函数来进行类型转换，那么使用拷贝初始化还是直接初始化就无关紧要了。

```C++
vector<int> v1(10); //正确：直接初始化
vector<int> v2 = 10; //错误：接受大小参数的构造函数是explicit的
void f(vector<int>); //f的参数进行拷贝初始化
f(10); //错误：不能用一个explicit的构造函数拷贝一个实参
f(vector<int>(10)); //正确：从一个int直接构造一个临时vector
```

直接初始化v1是合法的，但看起来与之等价的拷贝初始化v2则是错误的，因为vector的接受单一大小参数的拷贝构造函数是explicit的。出于同样的原因，当传递一个实参或从函数返回一个值时，我们不能隐式使用一个explicit构造函数。如果我们希望使用一个explicit构造函数，就必须显式的使用，就像此代码最后一行一样。

### 编译器可以绕过拷贝构造函数

在拷贝初始化过程中，编译器可以（但不是必须）跳过拷贝/移动构造函数，直接创建对象。
即，允许将
```C++
string null_book = "9-999-99999-9"; //拷贝初始化
```
改为
```C++
string null_book("9-999-99999-9"); //编译器略过了拷贝构造函数
```

但是，即使编译器略过了拷贝/移动构造函数，但在这个程序点上，拷贝/移动构造函数必须是存在且可访问的。

## 拷贝赋值运算符

类也可以控制其对象如何赋值。

如果类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会为它合成一个。

### 重载赋值运算符

重载运算符的参数表示运算符的运算对象。某些运算符，包括赋值运算符，必须定义为成员函数。如果一个运算符是一个成员函数，其左侧运算对象就绑定到隐式的this参数。
对于一个二元运算符，例如赋值运算符，其右侧运算对象作为显式参数传递。

拷贝赋值运算符接受一个与其所在类相同类型的参数

```C++
class Foo
{
public:
    Foo& operator=(const Foo&); //赋值运算符
}
```

为了与内置类型的赋值保持一致，赋值运算符通常返回一个指向其左侧运算对象的引用。
另外值得注意的是，标准库通常要求保存在容器中的类型要具有赋值运算符，且其返回值是左侧运算对象的引用。

> 赋值运算符通常应该返回一个指向其左侧运算对象的引用。

### 合成拷贝赋值运算符

一个类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会为它生成一个合成拷贝赋值运算符(synthesized copy-assignment operator)。对于某些类，合成拷贝赋值运算符用来禁止该类型对象的赋值。
如果拷贝赋值运算符并非出于此目的，他会将右侧运算对象的每个非static成员赋予左侧运算对象的对应成员，这一工作是通过成员类型的拷贝赋值运算符来完成的。对于数组类型的成员，逐个赋值数组元素。合成拷贝赋值运算符返回一个指向其左侧运算对象的引用。

下面的代码等价与合成的拷贝赋值运算符。

```C++
// 等价于合成的拷贝赋值运算符
Sales_data &
Sales_data::operator=(const Sales_data &rhs)
{
    bookNo = rhs.bookNo;          //调用string::operator=
    units_sold = rhs.units_sold;  //使用内置的int赋值
    revenue = rhs.revenue;        //使用内置的double赋值
    return *this;                 //返回一个此对象的引用
}
```

## 析构函数

析构函数执行与构造函数相反的操作：
构造函数初始化对象的非static数据成员，还可能做一些其他工作；
析构函数释放对象使用的资源，并销毁对象的非static数据成员。

析构函数是类的一个成员函数，名字由波浪号接类名构成。它没有返回值，也不接受参数。

```C++
class Foo
{
public:
    ~Foo(); //析构函数
    //...
};
```

由于析构函数不接受参数，因此它不能被重载。对于一个给定类，只会有唯一一个析构函数。

### 析构函数完成什么工作

析构函数由一个函数体和一个析构部分。
在一个构造函数中，成员的初始化是在函数体执行之前完成的，且按照它们在类中出现的顺序进行初始化。
在一个析构函数中，首先执行函数体，然后销毁成员。成员按初始化顺序的逆序销毁。

在对象最后一次使用之后，析构函数的函数体可执行类设计者希望执行的任何收尾工作。
通常，析构函数释放对象在生存期分配的所有资源。

在一个析构函数中，不存在类似构造函数中初始化列表的东西来控制成员如何销毁，析构部分是隐式的。成员销毁时发生什么完全依赖于成员的类型。销毁类类型的成员需要执行成员自己的析构函数。内置类型没有析构函数，因此销毁内置类型成员什么也不需要做。

> 隐式销毁一个内置指针类型的成员不会delete它所指向的对象。

智能指针是类类型，所以具有析构函数，其成员在析构阶段会自动销毁。

### 什么时候会调用析构函数

无论何时一个对象被销毁，就会自动调用其析构函数：
* 变量在离开其作用域时被销毁。
* 当一个对象被销毁时，其成员被销毁
* 容器（无论是标准库容器还是数组）被销毁时，其元素被销毁。
* 对于动态分配的对象，当对指向它的指针应用delete运算符时被销毁。
* 对于临时对象，当创建它的完整表达式结束时被销毁。

由于析构函数自动运行，我们的程序可以按需要分配资源，而（通常）无需担心合适释放这些资源。

```C++
{ //新作用域
    //p和p2指向动态分配的对象
    Sales_data *p = new Sales_data;//p是一个内置指针
    auto p2 = make_shared<Sales_data>(); //p2是一个shared_ptr
    Sales_dataitem(*p); //拷贝构造函数将*p拷贝到item中
    vector<Sales_data> vec; //局部对象
    vec.push_back(*p2); //拷贝p2指向的对象
    delete p; //对p指向的对象执行析构函数
} //退出局部作用域；对item、p2和vec调用析构函数
//销毁p2会递减其引用计数；如果引用计数变为0，对象被释放
//销毁vec会销毁它的元素
```

> 当指向一个对象的引用或指针离开作用域时，析构函数不会执行。

### 合成析构函数

当一个类未定义自己的析构函数时，编译器会为它定义一个合成析构函数(synthesized destructor)。
对于某些类，合成析构函数被用来阻止该类型的对象被销毁。如果不是这种情况，合成析构函数的函数体就为空。

```C++
class Foo
{
public:
    //成员会被自动销毁，除此之外不需要做其他事情
    ~Foo() {  }
    //其他成员的定义
}
```

在（空）析构函数体执行完毕后，成员会被自动销毁。

认识到析构函数体自身并不直接销毁成员是非常重要的。成员是在析构函数体之后隐含的析构阶段中被销毁的。
在整个对象销毁过程中，析构函数体是作为成员销毁步骤之外的另一部分而进行的。

## 三/五法则

三个基本操作：拷贝构造函数，拷贝赋值运算符，析构函数。
两个附加：移动构造函数，移动赋值运算符。

C++语言并不要求我们定义所有这些操作：可以只定义其中一个或两个，而不必定义所有。
但是，这些操作通常应该被看作一个整体。
通常，只需要其中一个操作，而不需要定义所有的操作的情况是很少见的。

### 需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作

当我们决定一个类是否要定义它自己版本的拷贝控制成员时，一个基本原则是首先确定这个类是否需要一个析构函数。
通常，对析构函数的需求要比对拷贝构造函数或赋值运算符的需求更为明显。
如果这个类需要一个析构函数，我们几乎可以肯定它也需要一个拷贝构造函数和一个拷贝赋值运算符。

> 如果一个类需要自定义析构函数，几乎可以肯定它也需要自定义拷贝赋值运算符和拷贝构造函数。

### 需要拷贝操作的类也需要赋值操作，反之亦然

如果一个类需要一个拷贝构造函数，几乎可以肯定它也需要一个拷贝赋值运算符。反之亦然。
然而，无论是需要拷贝构造函数还是需要拷贝赋值运算符都不必然意味着也需要析构函数。

## 使用=default

我们可以通过将拷贝控制成员定义为=default来显式要求编译器生成合成的版本。

```C++
class Foo
{
public:
    Foo = default;
    Foo(const Foo&) = default;
    Foo& operator=(const Foo &);
    ~Foo() = default;
    //其他成员定义
}
```

当我们在类内用=default修饰成员的声明时，合成的函数将隐式的声明为内联的。
如果我们不希望合成的成员函数是内联函数，应该只对成员的类外定义使用=default。

> 我们只能对具有合成版本的成员函数使用=default（即，默认构造函数或拷贝控制成员）。

## 阻止拷贝

> 大多数类应该定义默认构造函数、拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，无论是隐式的还是显式的。
大多数类应该定义（而且通常也的确定义了）拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，但对某些类来说，这些操作没有合理的意义。
但对某些类来说，这些操作没有合理的意义。在此情况下，定义类时必须采用某种机制阻止拷贝或赋值。
为了阻止拷贝，看起来应该不定义拷贝控制成员。但是，这种策略是无效的：如果我们的类未定义这种操作，编译器为它生成合成的版本。

### 定义删除的函数

在新标准下，我们可以通过将拷贝构造函数和拷贝赋值运算符定义为删除的函数(deleted function)来阻止拷贝。
删除的函数：我们虽然定义了它们，但不能以任何方式使用它们。
在函数的参数列表后面加上=delete来指出我们希望将它定义为删除的。

```C++
struct NoCopy
{
    NoCopy() = default;                         //使用合成的默认构造函数
    NoCopy(const NoCopy&) = delete;             //阻止拷贝
    NoCopy &operator=(const NoCopy&) = delete;  //阻止拷贝
    ~NoCopy() = default;                        //使用合成的析构函数
}
```

=delete通知编译器（以及我们代码的读者），我们不希望定义这些成员。
我：我觉得应该是，我阻止使用这个函数。

=delete必须出现在函数第一次声明的时候。

我们可以对任何函数指定=delete（我们只能对编译器可以合成的默认构造函数或拷贝控制成员使用=default）。虽然删除函数的主要用途是禁止拷贝控制成员，但当我们希望引导函数匹配过程时，删除函数有时也是有用的。

### 析构函数不能是删除的成员

我们不能删除析构函数。
如果析构函数被删除，就无法销毁此类型的而对象了。
对于一个删除了析构函数的类型，编译器将不允许定义该类型的变量或创建该类型的临时对象。
而且，如果一个类有某个成员的类型删除了析构函数，我们也不能定义该类型的变量或临时对象。因为如果一个成员的析构函数是删除的，则该成员无法被销毁。而如果一个成员无法被销毁，则对象整体也就无法被销毁了。

对于删除了析构函数的类型，虽然我们不能定义这种类型的变量或成员，但可以动态分配这种类型的对象。但是，不能释放这些对象。

```C++
struct NoDtor
{
    NoDtor() = default; //使用合成默认构造函数
    ~NoDtor() = delete; //我们不能销毁NoDtor类型的对象
};
NoDtor nd; //错误：NoDtor的析构函数是删除的
NoDtor *p = new NoDtor(); //正确：但我们不能delete p
delete p; //错误：NoDtor的析构函数是删除的
```

> 对于析构函数已删除的类型，不能定义该类型的变量或释放指向该类型动态分配对象的指针。

### 合成的拷贝控制成员可能是删除的

如果我们未定义拷贝控制成员，编译器会为我们定义合成的版本。
对于某些类来说，编译器将这些合成的成员定义为删除的函数：
* 如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的（例如：private的），则类的合成析构函数被定义为删除的。
* 如果类的某个成员的拷贝构造函数是删除的或不可访问的，则类的合成拷贝构造函数被定义为删除的。如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，则类合成的拷贝构造函数也被定义为删除的。
* 如果类的某个成员的拷贝赋值运算符是删除的或不可访问的，或是类有一个const的或引用成员，则类的合成拷贝赋值运算符被定义为删除的。
* 如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，或是类有一个引用成员，他没有类内初始化器，或是类有一个const成员，它没有类内初始化器且其类型未显式定义默认构造函数，则该类的默认构造函数被定义为删除的。

本质上，这些规则的含义是：如果一个类有数据成员不能默认构造、拷贝、复制或销毁，则对应的成员函数将被定义为删除的。

一个成员有删除的或不可访问的析构函数会导致合成的默认和拷贝构造函数被定义为删除的，这看起来可能有点奇怪。其原因是，如果没有这条规则，我们可能会创建出无法销毁的对象。

对于具有引用成员或无法默认构造的const成员的类，编译器不会为其合成默认构造函数，这应该不奇怪。同样不出人意料的规则是：如果一个类有const成员，则它不能使用合成的拷贝赋值运算符。毕竟，此运算符试图赋值所有成员，而将一个新值赋予一个const对象是不可能的。

虽然我们可以将一个新值赋予一个引用成员，但这样做改变的是引用指向对象的值，而不是引用本身。如果为这样的类合成拷贝赋值运算符，则赋值后，左侧运算对象仍然指向与赋值前一样的对象，而不会与右侧运算对象指向相同的对象。由于这种行为看起来并不是我们所期望的，因此对于有引用成员的类，合成拷贝赋值运算符被定义为删除的。

> 本质上，当不可能拷贝、赋值或销毁类的成员时，类的合成拷贝控制成员就被定义为删除的。

### private拷贝控制

新标准之前，将拷贝构造函数和拷贝赋值运算符声明为private的来阻止拷贝。

```C++
class PrivateCopy
{
    //无访问控制说明符；接下来的成员默认为private的；
    //拷贝控制成员时private的，因此普通用户代码无法访问
    PrivateCopy(const PrivateCopy&);
    PrivateCopy &operator=(const PrivateCopy&);
public:
    PrivateCopy() = default; //使用合成的默认构造函数
    ~PrivateCopy(); //用户可以定义此类型的对象，但无法拷贝它们
};
```

声明但不定义一个成员函数是合法的。
试图访问一个未定义的成员将导致一个链接时错误。
通过声明（但不定义）private的拷贝构造函数，我们可以预先阻止任何拷贝该类型对象的企图：试图拷贝对象的用户代码将在编译阶段被标记为错误；成员函数或友元函数中的拷贝操作将会导致链接时错误。

> 希望阻止拷贝的类应该使用=delete来定义它们自己的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，而不应该将它们声明为private的。

# 对象移动

新标准的一个最主要的特性是可以移动而非拷贝对象的能力。
很多情况下都会发生对象的拷贝。在其中某些情况下，对象拷贝后就立即被销毁了。在这些情况下，移动而非拷贝对象会大幅提升性能。

旧标准下，没有直接的方法移动对象。因此，即使不必拷贝对象的情况下，我们也不得不拷贝。
如果对象较大，或者对象本身要求分配内存空间，进行不必要拷贝代价非常高。类似的，在旧版本的标准库中，容器中所保存的类必须是可拷贝的。但在新标准中，我们可以用容器保存不可拷贝的类型，只要它们能被移动即可。

> 标准库容器、string和shard_ptr类即支持移动也支持拷贝。IO类和unique_ptr类可以移动但不能拷贝。

## 右值引用

为了支持移动操作，新标准引入了一种新的引用类型————右值引用(rvalue reference)。
所谓右值引用就是必须绑定到右值的引用。
我们通过&&而不是&获得右值引用。
右值引用只能绑定到一个将要销毁的对象。因此，我们可以自由的将一个右值引用的资源“移动”到另一个对象中。

左值和右值是表达式的属性。一些表达式生成或要求左值，而另外一些则生成或要求右值。
一般而言，一个左值表达式表示的是一个对象的身份，而一个右值表达式表示的是对象的值。

对于常规引用（或许应该是左值引用(lvalue reference)），我们不能将其绑定到要求转换的表达式、字面常量或是返回右值的表达式。
右值引用有着完全相反的绑定特性：我们可以将一个右值引用绑定到这类表达式上，但不能将一个右值引用直接绑定到一个左值上。

```C++
int i = 42;

int &r = i;              //正确：r引用i
int &&rr = i;            //错误：不能将一个右值引用绑定到一个左值上
int &r2 = i * 42;        //错误：i*42是一个右值
const int &r3 = i * 42;  //正确：我们可以将一个const的引用绑定到一个右值上
int &&rr2 = i * 42;      //正确：将rr2绑定到乘法结果上
```

返回非引用类型的函数，连同赋值、下标、解引用和前置递增/递减运算符，都是返回左值的表达式的例子。我们可以将一个左值引用绑定到这类表达式的结果上。

返回非引用类型的函数，连同算术、关系、位以及后置递增/递减运算符，都生成右值。我们不能将一个左值引用绑定到这类表达式上，但我们可以将一个const的左值引用或者一个右值引用绑定到这类表达式上。

### 左值持久；右值短暂

考虑左值和右值表达式的列表，两者互相区别之处就很明显了：左值有持久的状态，而右值要么是字面常量，要么是在表达式求值过程中创建的临时对象。

由于右值引用只能绑定到临时对象，我们得知
* 所引用的对象将要被销毁
* 该对象没有其他用户

这两个特性意味着：使用右值引用的代码可以自由的接管所引用的对象的资源。

> 右值引用指向将要被销毁的对象。因此，我们可以从绑定到右值引用的对象“窃取”状态。

### 变量是左值

变量可以看作只有一个运算对象而没有运算符的表达式，虽然我们很少这样看待变量。变量表达式都是左值。
结果就是，我们不能将一个右值引用绑定到一个右值引用类型的变量上，这有些令人惊讶。

```C++
int &&rr1 = 42; //正确：字面常量是右值
int &&rr2 = rr1; //错误：表达式rr1是左值！
```

右值表示临时对象，变量是左值，因为，变量是持久的，直至离开作用域时才被销毁。

> 变量是左值，因此我们不能将一个右值引用直接绑定到一个变量上，即使这个变量是右值引用类型也不行。

### 标准库move函数

虽然不能将一个右值引用直接绑定到一个左值上，但我们可以显式的将一个左值转换为对应的右值引用类型。
我们还可以通过move新标准库函数来获得绑定到左值上的右值引用，此函数定义在utility中。

```C++
int &&rr3 = std::move(rr1); //ok
```

move调用告诉编译器：我们有一个左值，但我们希望像一个右值一样处理它。我们必须认识到，调用move就意味着承诺：除了对rr1赋值或销毁它外，我们将不再使用它。在调用move之后，我们不能对移后源对象的值做任何假设。

> 我们可以销毁一个移后源对象，也可以赋予它新值，但不能使用一个移后源对象的值。

对move我们不提供using声明。
我们直接调用std::move而不是move。

> 使用move的代码应该使用std::move而不是move。这样做可以避免潜在的名字冲突。

## 移动构造函数和移动赋值运算符

移动构造函数的第一个参数是该类类型的一个引用。这个引用参数在移动构造函数中是一个右值引用。任何额外的参数都必须有默认实参。

除了完成资源移动，移动构造函数还必须确保移后源对象处于这样一个状态————销毁它是无害的。特别是，一旦资源完成移动，源对象必须不再指向被移动的资源————这些资源的所有权已经归属新创建的对象。

```C++
Foo::Foo(Foo &&s) noexcept //移动操作不应抛出异常
//成员初始化器接管s中的资源
    : mem(s.mem)
{
    //令s进入这样的状态————对其运行析构函数是安全的
    s.mem = nullptr;
}
```

移动构造函数不分配任何新内存；它接管给定的对象中的内存。在接管内存之后，他将给定对象中的指针都置为nullptr。这样就完成了移动操作。最终，移后源对象会被销毁，意味着将在其上运行析构函数。

### 移动操作、标准库容器和异常

由于移动操作“窃取”资源，它通常不分配任何资源。因此，移动操作通常不会抛出任何异常。

通知标准库不抛出异常：
指明noexcept。在函数的参数列表后指定noexcept。
在构造函数中，noexcept出现在参数列表和初始化列表开始的冒号之间

```C++
class Foo
{
public:
    Foo(Foo &&) noexcept; //移动构造函数
};

Foo::Foo(Foo &&s) noexcept : /*成员初始化器*/
{
    //构造函数体
}
```

我们必须在类头文件的声明和定义中（如果定义在类外的话）都指定noexcept。

> 不抛出异常的移动构造函数和移动赋值运算符必须标记为noexcept。

### 移动赋值运算符

```C++
Foo &Foo::operator=(Foo &&rhs) noexcept
{
    ...
}
```

小心自赋值情况。

### 移后源对象必须可析构

> 在移动操作之后，移后源对象必须保持有效的、可析构的状态，但是用户不能对其值进行任何假设。

### 合成的移动操作

编译器根本不会为某些类合成移动操作。
特别是，如果一个类定义了自己的拷贝构造函数、拷贝赋值运算符或者析构函数，编译器就不会为它合成移动构造函数和移动赋值运算符了。因此，某些类就没有移动构造函数或移动赋值运算符。如果一个类没有移动操作，通过正常的函数匹配，类会使用对应的拷贝操作替代移动操作。

只有当一个类没有定义自己版本的拷贝控制成员，且类的每个非static数据成员都可以移动时，编译器才会为它合成移动构造函数和移动赋值运算符。编译器可以移动内置类型的成员。如果一个成员是类类型，且该类有对应的移动操作，编译器也能移动这个成员。

```C++
struct X
{
    int i; //内置类型可以移动
    std::string s; //string定义了自己的移动操作
};

struct hasX
{
    X mem; //X具有合成的移动操作
};

X x, x2 = std::move(x); //使用合成的移动构造函数
hasX hx, hx2 = std::move(hx); //使用合成的移动构造函数
```

与拷贝操作不同，移动操作永远不会隐式定义为删除的函数。但是，如果我们显式的要求编译器生成=default的移动操作，且编译器不能移动所有成员，则编译器会将移动操作定义为删除的函数。
* 移动构造函数被定义为删除的函数的条件是：有类成员定义了自己的拷贝构造函数且未定义移动构造函数，或者是有类成员未定义自己的拷贝构造函数且编译器不能为其合成移动构造函数。
* 如果有类成员的移动构造函数或移动赋值运算符被定义为删除的或是不可访问的，则类的移动构造函数或移动赋值运算符被定义为删除的。
* 如果类的析构函数被定义为删除的或不可访问的，则类的移动构造函数被定义为删除的。
* 如果有类成员是const的或是引用，则类的移动赋值运算符被定义为删除的。

移动操作和合成的拷贝控制成员间还有最后一个互相作用关系：一个类是否定义了自己的移动操作对拷贝操作如何合成有影响。如果类定义了一个移动构造函数和/或一个移动赋值运算符，则该类的合成拷贝构造函数和拷贝赋值运算符会被定义为删除的。

> 定义了一个移动构造函数或移动赋值运算符的类必须也定义自己的拷贝操作。否则，这些成员默认的被定义为删除的。

### 移动右值，拷贝左值

```C++
Foo v1, v2;
v1 = v2; //v2是左值，使用拷贝赋值
Foo getVec(istream &); //getVec返回一个右值
v2 = getVec(cin); //getVec(cin)是一个右值；使用移动赋值
```

### 但如果没有移动构造函数，右值也被拷贝

未定义，不合成移动构造函数，调用std::move，也会被拷贝。

```C++
class Foo
{
public:
    Foo() = default;
    Foo(const Foo&); //拷贝构造函数
    //其他成员定义，但Foo未定义移动构造函数
};

Foo x;
Foo y(x);//拷贝构造函数；x是一个左值
Foo z(std::move(x)); //拷贝构造函数，因为未定义移动构造函数
```

Foo&&转换为一个const Foo&。

用拷贝构造函数代替移动构造函数几乎肯定是安全的（赋值运算符的情况类似）。一般情况下，拷贝构造函数对应的移动操作的要求：它会拷贝给定对象，并将原对象置于有效状态。实际上，拷贝构造函数甚至都不会改变原对象的值。

> 如果有一个类有一个可用的拷贝构造函数而没有移动构造函数，则其对象是通过拷贝构造函数来“移动”的。拷贝赋值运算符和移动赋值运算符的情况类似。

### 建议：更新三/五法则

所有五个拷贝控制成员应该看作一个整体：一般来说，如果一个类定义了任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作。某些类必须定义拷贝构造函数、拷贝赋值运算符和析构函数才能正确工作。这些类通常拥有一个资源，而拷贝成员必须拷贝此资源。一般来说，拷贝一个资源会导致一些额外开销。在这种拷贝并非必要的情况下，定义了移动构造函数和移动赋值运算符的类就可以避免此问题。

## 右值引用和成员函数

如果一个成员函数同时提供拷贝和移动版本它也能从中受益。
这种允许移动的成员函数通常使用与拷贝/移动构造函数和赋值运算符相同的参数模式————一个版本接受一个指向const的左值引用，第二个版本接受一个指向非const的右值引用。

```C++
func(const T&); //拷贝：绑定到任意类型的T
func(T&&);      //移动：只能绑定到类型T的可修改的右值
```

移动版本传入非const的右值，可以精确匹配。

> 区分移动和拷贝的重载函数通常有一个版本接受一个const T&，而另一个版本接受一个T&&。

实参类型决定了拷贝还是移动。

### 右值和左值引用的成员函数

通常，我们在一个对象上调用成员函数，而不管该对象是一个左值还是一个右值。

然而，有时右值的使用方式可能令人惊讶。

```C++
s1 + s2 = "wow!";
```

我们对两个string的连接结果————一个右值，进行了赋值。

在旧标准中，我们没有办法阻止这种使用方式。为了维持向后兼容性，新标准库类仍然允许向右值赋值。
但是，我们希望在自己的类中阻止这种用法。
在此情况下，我们希望强制左侧运算（即，this指向的对象）是一个左值。

我们指出this的左值/右值属性的方式与定义const成员函数相同，即，在参数列表后放置一个引用限定符(reference qualifier)。

```C++
class Foo
{
public:
    Foo &operator=(const Foo&) &; //只能向可修改的左值赋值
    //Foo的其他参数
};
Foo &Foo::operator=(const Foo &rhs) &
{
    //执行将rhs赋予本对象所需的工作
    return *this;
}
```

引用限定符可以是&或&&，分别指出this可以指向一个左值或右值。类似const限定符，引用限定符只能用于（非static）成员函数，且必须同时出现在函数的声明和定义中。

对于&限定的函数，我们只能将他作用与左值；对于&&限定的函数，只能用于右值。

```C++
Foo &retFoo(); //返回一个引用；retFoo调用是一个左值
Foo retVal(); //返回一个值；retVal调用时一个右值
Foo i, j; //i和j是左值
i = j; //正确：i是左值
retFoo() = j; //正确：retFoo()返回一个左值
retVal() = j; //错误：retVal()返回一个右值
i = retVal(); //正确：我们可以将一个右值作为赋值操作的右侧运算对象
```

一个函数可以同时用const和引用限定。
引用限定符必须跟随在const限定符之后。

```C++
Foo mem() & const; //错误：const限定符必须在前
Foo mem() const &; //正确：const限定符在前
```

### 重载和引用函数

引用限定符可以区分重载版本。
而且，我们可以综合引用限定符和const来区分一个成员函数的重载版本。

> 如果一个成员函数有引用限定符，则具有相同参数列表的所有版本都必须有引用限定符。

